<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<?xml-model href="ruta/al/esquema.rng" type="application/xml"schematypens="http://relaxng.org/ns/structure/1.0"?>
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0">

    <teiHeader>
        <fileDesc>
                <titleStmt>
                    <title>Domar a la divina garza</title>
                    <author>Sergio Pitol</author>
                    <date>1988</date>
                    <respSmt>
                        <resp>Estudiante y creadora del archivo TEI</resp>
                        <name>Luciana Silvestri</name>
                        <date>2026</date>
                    </respSmt>             
                </titleStmt>
                <extent>
                    <mesure unit="pages">116</mesure>
                </extent>
                 <publicationStmt>
                    <publisher ref="https://ww3.lectulandia.com/">Lectulandia" (CA16204)</publisher>
                    <availability><licence target="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/"/></availability>
                </publicationStmt>
                    <sourceDesc><bibl type="firstEdition">
                        <date>1988</date>
                        <publisher>Ediciones Era</publisher>
                        <pubPlace>México</pubPlace>
                    </bibl><bibl type="digitalSource">
                        <publisher>Trivillus</publisher>
                        <date>2016</date>
                        <ref target="https://ww3.lectulandia.com/book/cuentos-completos-antonio-di-benedetto/"/>
                    </bibl></sourceDesc>
                </publicationStmt>
        </fileDesc>
    </teiHeader>
    <text>
        <body>
            <div type="1">

Los susurros de la noche reculan, para Lumila, y desaparecen. Se le hacen un
vacío en la mente y se adormece. Por más que se enzarcen tenazmente en el
monte, lancen bocadas como suspiros, o chirríen, o se parezcan a los lamentos
y el peligro.
Duerme bajo la noche, la Lumila, un sueño ligero y frágil. Se le quiebra y
le pone los ojos muy abiertos lo que le viene de adentro: el presentimiento.
No vuelve su hombre. No es de fiar tanta ausencia.
Ya no dormirá, mientras no lo vea; se perece por verlo, aunque no
aparezca sano… ni entero. Se retrae y se comprime ante este último
pensamiento: que regrese, del boliche del rancherío lejano, con algunos tajos
en la cara o en el cuerpo.
Todo el silencio —que no es silencio, sino murmullos apelmazados para
su conciencia, porque no llegan los sonidos que ella aguarda⁠— se apelotona y
se le hace como una bola que le estorba en el vientre.
Tiene ganas de llorar, en estas altas horas más que nunca, pero se frena,
atenta a oír, porque aun a distancia la consolará cualquier indicio del jinete.
No tiene que adivinar la naturaleza de los ruidos, sin esmero los descifra
todos, de las aves y las alimañas, o del aire. Busca quedarse en blanco de
ellos, para filtrar el que le conviene. Busca recobrar memorias agradables,
para distraerse, y las comunes, y se acuerda de otro terror de la infancia: el
pájaro enorme con cuerpo de pez.
—Y sin patas —suele comentar su hombre, que asegura haberlo visto.
—¿Y cómo hace para posarse? —⁠ella ha porfiado siempre, esperanzada
en que sea falso que ese monstruo existe.
—Se posa en el agua.
—Por aquí no hay agua.
—Antes la había, grande como el mar.
—Pero si no eras nacido, Gabriel…
Acorralado, porque jamás logra establecer si vio al pájaro, lo soñó o es de
oídas que lo describe, el hombre reargumenta:
Página 313
—Asienta en la arena lisa, todo esto que fue el fondo del agua grande.
El oído entrenado de la Lumila no podría distinguir, tal vez, el asentarse
de los cascos del caballaje que está volviendo, acallado por el manto de arena,
si no fuera porque las herraduras se dan constantemente con las conchillas de
moluscos, que rapizan de blanco, matizado de celeste, vastas extensiones de
eso que, dicen, fue mar, y es donde el matrimonio anidó su pobreza.
El caballo se detiene. Merman para Lumila las referencias, y pasa rato.
¿Ha venido solo…? ¿Se ha desgraciado Gabriel…? Espera, mordiendo el
borde de la sábana. Lumila no puede salir a ver con sus ojos, está anudada a la
cama.
El animal suelta un relincho prudente, que a la Lumila le confunde las
impresiones: parece relincho de alertar a los de la casa, o de sentirse solo y
llamar a la gente habitual; también, por fortuna, semeja un modo de
despabilar al que lo monta y avisarle que han llegado a destino.
Después, un ruido seco de fardo que cae (o de cuerpo muerto que se
derrumba). Para Lumila subsiste la espera, aún, pero más desesperada. Porque
ella imagina que le mataron al hombre, lo cruzaron sobre la montura y
soltaron la bestia seguros de que enfilaría al corral.
Todavía se intriga, porque no puede acudir a indagar con su propia
mirada.
Más rato y, tras algunos sonidos precursores, el amo del hogar, medio
piltrafa el porte, se encuadra en el vano de la puerta, cara turbia frente al
resplandor sereno de la candela.
Para Lumila vienen juntos un lloro rabón y consolado y una sensación que
de una sola olida —⁠ha irrumpido un vaho de alcohol en la atmósfera⁠— le
hace proferir el reniego de: «¡Jiede…!».
El hombre gatea hasta el lecho, lo escala como puede, prendiéndose de las
curvas de hierro del respaldo, al tumbarse medio aplasta a la mujer pasiva, y
sin preparativos lo fusila el sueño.
Lumila despierta con sed que apacigua un resto de agua que mantenía el
tazón. Le apetece más; sin embargo, no la pedirá del durmiente, que con tanta
serenidad, sin hacerse sentir, reposa a su lado.
Oscuras mariposas de terciopelo revolotean sobre Lumila y, al fin, le
cubren los ojos, entregándola a una nada tranquila.
De cuyo dominio otra vez la extrae la sed. Pero ya es el alba y el ansia se
le hace de mate que viene mezclada con hambre, porque el Gabriel faltó ayer
Página 314
a la hora de la cena y ella, claro, impedida como es, sola, no puede.
Por esa reflexión —de que él faltó⁠— comienza a enterarse que algo
diferente les está ocurriendo. Extraña que amanezca sin que él la atienda con
un mate aromoso y cálido, porque, si a las veces se pierde, de todas maneras
hay que reconocer que cumplidor y hacendoso es, y compasivo, con ella, que
por sí misma apenas se puede valer.
Ya se recuerda del todo y lo examina con una mirada prolija y un ánimo
receloso y precavido. Permanece vestido, encogido y destapado. Y ahora que
lo observa mejor descubre que la mano izquierda se queda casi en el aire,
medio apoyada en el pecho, curvos los dedos, como si ahí, en el lugar del
corazón, se le hubiera encendido una brasa y él llevara el ademán de
arrancarla.
Después, Lumila entiende.
Se ha bebido su llanto, suelto sin control durante horas, y las lágrimas le han
atenuado la sequedad de la boca.
Ha renacido, con el día, cuanto tiene vida en redor del puesto.
Los balidos, sin perder su natural humildad, solicitan con insistencia la
libertad que niega el corral de retorcido palo a pique, impedimento del trote
hacia el pasto ralo y los tallos tiernos que conceden la subsistencia a la magra
majada.
Las gallinas y el pavo están en su rutina, afanado el pico en abatir insectos
y deshebrar raíces.
Gandulean los perros, sin rebaño que acompañar a campo abierto.
El caballo, sin las restricciones del corral o del palenque, ha osado tomar
su ración de pasto del cobertizo, y sólo le pesan el yugo de la montura por
ahora inútil y el estorbo de las riendas que se arrastran y le enredan el paso si
las pisa.
Prospera la mañana y viene ese momento de aplacamiento general, tal
como si cuanto existe de animado acatara la magia de ese astro de ojo
ardiente que se coloca por arriba de todo y por un rato permanece quieto y
vigilante.
Los chivitos han acallado sus quejas.
El silencio se propaga y anega el rancho.
Cesan los quejidos y los hipos de Lumila. Se rinde.
Y allí están los dos, sobre el lecho, uno muerto del todo, la otra con la
mitad de sus miembros poseídos por la muerte.
Página 315
Lumila ha descuidado sus necesidades más íntimas, que ahora se le
manifiestan, exigentes y perentorias por haber sido postergadas.
Sabe que afrontará un esfuerzo superior al normal, porque hasta para eso
se venía sosteniendo en su hombre, y tendrá que hacerlo sola.
Se propone descender de la cama. Toma apoyó en el brazo izquierdo y
procura favorecer el impulso con la pierna del mismo costado. Pero no le
obedece.
Rehace la tentativa y falla.
Se le desmanda la pierna izquierda, igual que en otro tiempo y hasta el
presente, quizás para siempre, se le desgobernaron pierna y brazo del flanco
derecho.
Masculla una maldición y se asusta, más que de su estado, de haber
proferido palabras profanas.
Se pregunta si está muriendo por partes y se mira la mano que todavía le
sirve, con prevención de que también se invalide.
Entre tanto pesar y temor tamaño, se moja, y se avergüenza como si fuera
la primera vez. Se excusa, se reprocha; gimoteando parece que quiere explicar
que ella quiso y procuró ir a hacerlo donde se debe:
—Por ser limpia, me pasa…
Reacciona, reclamada por la necesidad de que esto cambie pronto, de
inmediato, que cese el casi total tullimiento que de súbito padece. Acciona la
cabeza para consultar, medio ladeada, las estampitas que tiene paradas en la
mesa de luz, y con fervor, acezante, reza y ruega, reza y ruega, implora… «un
milagrito, Señor, que se me resucite el Gabriel».
Se aplica a mirar intensamente al marido yacente y pálido, con algún
sobresalto por si lo que pidió sucede de repente. En la espera Lumila se está
preguntando por dónde podrá recuperar la vida: por la carne o por el
entendimiento… Si primero que nada abrirá los ojos (que en el trance se le
quedaron cerrados, tal vez porque finó cuando se hallaba durmiendo). O si se
hará presénte, más bien, de palabra, y qué misterios podrá decir. Y si para
volver se sufre…
Atardece.
La acosan y la desgarran las necesidades. El calor no mengua. Transpira
por el ambiente caldeado y por los empeños denodados de desclavarse del
lecho.—Tiene que ser por miedo… Miedo al dijunto, aunque sea mi hombre. El
miedo mata y me mató la pierna que me quedaba sana.
Página 316
Necesita ver algo viviente en su cercanía, junto a ella. Llama a los canes:
—Fiel, Lión, Capú…
No hace falta que siga: «Blanquita, Mancha, Canela…».
Ya están ahí los seis, sacudiéndose el polvo de la larga siesta en el patio o
bajo el alero. «De seguro con hambre» se dice Lumila y medita: «Mismo que
mí».
Sin embargo, contra la costumbre confianzuda de los seis, no pasan de la
puerta, ni la Blanquita, tan mimosa que sin permiso se suele acomodar en la
almohada.
La actitud reticente de los monteros empuja a Lumila hacia otra
cavilación: ya no es Gabriel, es un muerto el que está en el rancho, y si esta
presencia hasta a los perros vuelve cobardes, ¿qué noche le aguarda a ella…?
¿Cómo soportará las tinieblas con un finado en su cama…?
La domina el ansia de encender la vela, a costa de cualquier esfuerzo. Le
habla a su mano activa como si fuera una amiga, pidiéndole que no ceda, que
la socorra, que no la abandone en la negrura… La excitación le hace malograr
fósforos y trabajos, al cabo la llama brota. Lumila dice gradas y, al
reencontrar por la luz las imágenes, se decide a encomendar otro milagro. Ya
ha estado cavilando que pidió demasiado y teme haber causado ofensa y
merecer castigo. «Era mi hombre —⁠se justifica⁠—, conmigo era bueno,
aunque para los demás no fuera nadie. Pobrecito Gabriel, no hizo mérito».
La ronda la tentación de suplicar que vuelva el hijo, que se fue a la ciudad,
a las fábricas. Ella podría decir, en su ruego: «Mi hijo, Señor, mío y del
Gabriel, legítimo de los dos, con fe de bautismo y todo…». Se apoca, sin
atreverse a reincidir: «Sería muy mucho pedir, un milagro demasiado
grande…». Y se cobija en las deliberaciones: «Pudiera ser que vuelva solo…
Que perciba el llamado». Se pregunta cómo será ahora, después de diez años.
Si se acordará de ella, si podrá saber que el padre no vive. Y deduce que si el
padre ha muerto ya es ánima y un ánima le puede hablar a los vivos, aunque
sea cuando éstos duermen, y quizás el ánima de Gabriel puede avisarle al hijo
que ella está sola y lo necesita desesperadamente… ¿Puede…?
Contra lo que calculaba, la noche no le agranda los terrores.
De cierta manera las sombras la amparan, le han concedido la
misericordia de no ver tan patente lo que tiene a) lado. Lo presiente, no hay
remedio; pero no lo siente, o más bien ya lo siente, o quiere sentirlo, ajeno, y
evita rozarlo.
Página 317
Sin embargo, como una culpa recuerda que no le ha dado un beso de adiós
en la frente. Se dispensa, hablando a alguien que no es él:
—Habrá tiempo. Todavía está aquí, no se ha ido.
Se defiende, hablándole a él:
—No puedo moverme para alcanzar tu frente. Ya ves, ni agua tengo y me
muero de sed…
Entonces se transporta a preocupaciones más inmediatas. Necesita beber,
necesita comer. Precisa un auxilio sobrenatural, pero debe resignarse a
milagros más chicos que los que anduvo implorando, y los propone en
manojo, a montones: que asome don Casimir o se apiade el achurero. Que le
haga un cumplido la Inés, que se le ocurra pasar. Que venga la recorrida. Que
venga el dentista loco. Que venga… Que venga…
Sin embargo, por ahí, corrientemente, no viene nadie. No se le esconden
las imposibilidades: don Casimir, el puntillero, tendero ambulante, árabe y
enamoradizo, sólo se interna por esas huellas a los meses, no muy seguido.
(En Lumila retoña como dibujada la memoria de aquella fina puntilla que
nunca pudo comprar). El vendedor de achuras no les perdona la deuda, y una
vez por semana —⁠así saben que es martes⁠— le escuchan sonar la corneta,
pero bien lejos. (Cuelga vacía del entramado de caña del corredor la fiambrera
de alambre tejido). La Inés toma ese rumbo únicamente de paso hacia el
caserío, cuando se anoticia de que los remolques de Sanidad traerán al
médico, a las cansadas. En cuanto a la recorrida de la partida policial, sólo se
arrima a los ranchos donde le halagan el paladar al comisario y más de cierto
si lo despiden con lechón de regalo. Y el dentista, con su Ford de capota y el
torno de pedal montado atrás… Se empecina en repechar por los rudimentos
de camino y ni cuenta se da de los puestos que deja hacia adentro del campo,
a menos que alguien se adelante a hacerle señas o lo persiga a caballo hasta
donde se le atasque el coche, en algún jarillal. Lo evoca, Lumila, con su largo
guardapolvo blanco, las manos pulcras y la mirada fanática, y se va diciendo:
«Y tan Bueno que es, pero tan loco…», hasta que vuelve sobre sí misma y se
dice: «Tan sola, mi alma…», y se conmisera de su desvalimiento que nada
alivia.
La gana el sueño y sueña que es moza y camina descalza por el arenal
pisando y buscando Conchitas de mar y el agua le lame los pies y los cubre de
espuma y la corteja el Gabriel y se le niega ella porque tiene sed y sus labios
no están para besos, codician el agua, y con Gabriel no quiere porque él… se
ha muerto.
Despierta. Es cierto: está muerto, bien muerto casi junto a ella.
Página 318
Grita. Necesita gritar.
Desde el patio, los perros la escuchan, a su manera la siguen, la copian,
con lastimero aullido.
Pero uno, no. Se escurre, humildito, en la habitación, y va a echarse al pie
de Lumila. Es el Fiel.
A Lumila la vence la ternura y llora lágrimas dulces.
Mas luego, consumida, se interna de nuevo en el sueño, y se sueña en la
laguna o el mar que fue, y hay tormenta que abate las canoas de totora de los
pescadores que usan las redes y el ave de enormes alas y cuerpo de pez
irrumpe en su cuarto del rancho, con un graznido y un fragor.
Despierta. Nada alea. No hay aves raras que violenten ese ámbito triste y
recogido donde el temor de Lumila va cediendo, tal vez porque cosa alguna
ocurre, excepto en sus pesadillas, o porque la guarda el Fiel, tan sumiso.
«Así debiste llamarte —piensa que tendría que decirle⁠—: Sumiso», y
pronuncia el nuevo nombre con un tono acariciante.
Previene el día que vendrá. Como se está durmiendo, se le enciman
ensoñaciones y deseos, y en ellas su puesto desborda de gente que la atiende
en su luto y sin duda se ocupará de darle sepultura al finadito. Pero ninguno le
calma la sed.
A la hora de las cabras, se le retuerce la pena por la chivada que no tiene
escape al campo para su mascada, y ha de soportar resecos los lisos troncos de
bebedero… A la par, codicia la leche de las ubres de cabra que podrían darle
líquido y alimento.
Tolera el amanecer y los balidos que apenan. Sobrelleva o pretende
ignorar la compañía forzosa que tiene en el lecho, porque —⁠se conforta⁠— es
mejor no presenciar lo que está pasando en la piel de su hombre.
Pone los sentidos y la imaginación en la espera. Unos segundos escucha la
campanilla de don Casimir el puntillero; otros la deslumbra un destello de sol
en la hojalata que forma el techo curvo de la carretela del achurero, cuando
está haciendo el codo de la huella hacia el rancho…
Nada de eso sucede. Nadie viene.
Viene, sí, y no convocado por voluntad humana alguna, el Zonda, el
viento malo, caliente y terroso.
Zumba, danza y manotea, arroja sus aires cargados de polvo y arena,
destroza los brotes y ramas. En la inmensidad, se afana en sacudir los ranchos
dispersos de las familias pastoras de cabras, tan apartadas unas de otras que ni
Página 319
ante adversidades tales pueden fortificarse entre sí. Los cala, les vuela los
techos.
En el puesto de Lumila es peor. La puerta de la habitación quedó abierta
desde que regresó Gabriel. Ella no podrá cerrarla.
Con brutalidad, el viento la ahoga de tierra, mientras le va volteando y
rompiendo los muebles débiles, el espejo de luna, sus calmos tesoros de
adorno o devoción habituados a la tapa de la cómoda.
La puerta golpea sus clacs hasta que se desvencija. La ventana cincha, por
no reventar.
Lumila se refugia bajo la cobija, se sofoca, se destapa, vuelve a cubrirse.
Repite y repite el proceso.
Fama sostiene el malvado de cometer sus tropelías veinticuatro horas sin
detenerse. Recordarlo lleva a la mujer a los bordes de la desesperación.
Pero esta vez, pasado el mediodía, declina en su furor y poco a poco
concede que la atmósfera se torne más respirable.
Con una máscara de tierra embarrada en surco por los lagrimones, emerge
Lumila. Contempla el desastre; imagina el detrimento, quizás la matanza,
entre sus animales; se pregunta si el ruido fuerte de la mañana no fue la
voladura del cobertizo… y trata de no mirar al hombre.
No puede no hacerlo.
Los desarreglos del viento lo han hecho caer de la cama. Ya lo presentía,
Lumila, hace rato. Faltaba peso, faltaba bulto al costado. Sólo que no oyó el
ruido, tapado por los bramidos del aire.
No se atreve a confesar que se alivia. Ya no lo tiene adosado, ya no lo
verá si no lo busca indinándose hacia esa parte.
Sin embargo, de otro modo, la presencia perdura:
«¡Jiede!», olisquea con rechazo Lumila.
Hiede. El calor abrasador del Zonda ha acelerado la descomposición del
cuerpo.
La mujer se amarga y cruje de impotencia. Se cuida, por respeto a los
muertos, de sublevarse contra «ese hombre».
La hambruna desbanda a los perros. Se internan en los montes a recuperar el
ancestral oficio de cazar para comer. Sólo dos se quedan: el Fiel y la
Blanquita.
El Canela y el Capú, estrechamente compañeros y solidarios, derivan
pronto del rendimiento incierto del matorral al territorio humano, sabedores
Página 320
de que donde hay gente se producen sobras de comida, a veces.
Se avecinan a los ranchos donde en alguna ocasión llegaron con el amo;
sin embargo, los ahuyenta la hostilidad de sus propios congéneres.
Cuando avistan el hogar de Inés, la perrada de la casa hace frente a la
invasión, pero el litigio no pasa de los tarascones, ya que el puestero reconoce
a los visitantes y aplica las leyes Campesinas de la hospitalidad. Pone paz y
los admite convencido de que su compadre, don Gabriel, ha de andar por las
cercanías, tal vez recogiendo chivos sueltos, y ya se aparecerá tras ese par de
adelantados.
Inés ha observado el proceder de su marido, le pregunta el porqué, él
aduce sus razones y ella las atiende, aunque no las comparte. La alumbra un
momento la sospecha de que algo anormal ocurre en el puesto de Lumila.
Pero no hablará por ahora. Se propone hacerlo más tarde, cuando su hombre
se dé cuenta solo que ha errado. No de taimada, por no contradecir su
autoridad no más.
No al día siguiente, al otro después, el Fiel, ya el único doméstico
consecuente en permanecer cerca de sus dueños —⁠que por causa del hambre
atroz saltó al corral y padeció cornada de macho cabrío⁠— ambula con un
desasosiego turbador. Sólo a ratos acude al reparo del cuarto matrimonial.
Ahora está enroscado en el hoyo que sus huesos han ido formando en el
piso de esa habitación y se inquieta por las voces alteradas que,
entrecortadamente, tan cerca de sus orejas, emite la mujer.
Lumila, en los límites del agotamiento, anda confundida entre cielo y
tierra, y suplica otro milagrito: que le vuelva el uso de la pierna impedida
—⁠no la de antes, ya no demanda por ésa, la da por perdida⁠—, de ésta que se
le desmandó la primera mañana de su viudez.
Decide que se presentará un anciano, que el anciano le concederá el bien
que ha pedido.
Se figura el rostro, radiante como chorros de sol, y con la belleza pura de
los ojos zarcos.
Abre los suyos, a verlo.
En ese momento, del techo, a un costado, se desprende un bicho oscuro de
alas muy amplias.
Una corriente de miedo recorre el pecho de la mujer trabajada por tantos
decires sobre el pájaro con cuerpo de pez. No obstante, como su mente no
está extraviada y recompone íntegramente su lucidez, se apresura a controlar
Página 321
con cuidado esa primera ocasión en su vida de darse con el monstruo de
tantas mentas.
Se desencanta. Considera: «si es el que era, se ha achicado por demás». E
intuye que, al menos ése, es apenas murciélago.
El aleo del oscuro «perro del aire» alborota al perro del suelo, mientras
Lumila retoma el hilo de su petición de milagro y, ya confundida, sin saber de
cierto si obtuvo o no el asentimiento, ensaya servirse de su pierna izquierda.
Le responde.
Entorna los párpados, en tanto por su interior desciende una onda de paz
benevolente.
Aplica cuanta precaución puede, cuanto tino le resta, para reiterar la
prueba, y también la segunda experiencia resulta.
Entonces la posee el vehemente impulso de correr, de llegar como pueda
adonde se saciará de líquido. Maniobra con su medio cuerpo válido para
descolgarse de la alta cama, a fin de caminar, o rodar o arrastrarse hasta el
pozo, que ya en la boca del agua sabrá cómo darse maña para echar el balde.
No obstante, por la precipitación o por su lastimoso estado físico, se
atropella, cae y se hiere con un pedazo del espejo roto.
Vislumbra que la oportunidad se escapa, y la postra el desmayo.
Se le entretejen vacíos y nociones. Una de éstas es que le besan las
lastimaduras, con la sensación de que la aterra el beso, sea de quien fuere.
Recobra debilitados los sentidos y descubre que su perro pasa y repasa su
lengua cálida por la herida. Cambia en consecuencia sus impresiones,
confiada, y sonríe. Está exhausta y ha quedado tendida de espaldas. Ya se
descansa y le dice, con cariño y gratitud:
—Sos mi perro y te llamás Fiel. Bien nombrao, siempre lo supe.
Sin embargo, una evolución acelerada en la forma de lamerle la carne
sangrante, abierta por el filo del espejo, la punza de alarma. La lengüetada se
ha vuelto áspera, golosa, voraz.
Lumila yergue la cabeza, en busca de algo que desmienta lo que está
presintiendo. Se encuentra con unas fauces, unos ojos que la fuerzan a
doblegarse y gemir:
—Fiel, vos sos mi fiel… No me fallés, perrito.
Pero más se le incendia la mirada al poderoso can.
—¡No me hagás daño, Fielito!
Se lo dice con espanto. Sumisa, como de rodillas.
Página 322__

